中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-10 paper.Rmd
最近更新

1978年以来，中国的改革开放取得了举世瞩目成就，为广大发展中国家提供了堪称典范的“中国经验”。在改革开放的前30年，招商引资的确为我国经济的快速增长提供了积极贡献。然而，在经济进入高质量发展阶段后，通过低廉的要素供给价格、突破底线的政策支持和对破坏生态的默许等“优惠”条件，来吸引外资入驻，以期高速增长速度的发展模式显得日渐式微。除此之外，以招商引资为代表的政府履行经济发展职能的方式本质上是政府越位和错位的表现（黎民、刘玉娟 2004），往往会导致公共权利的滥用、官员目标函数变异和企业与政府间的“双向寻租”（王洛忠、刘金发 2007；宋林霖 2019）。因此，为近一步释放经济增长潜能，提升地方政府治理体系和治理能力现代化，政府应从招商引资的“主导人”向优化营商环境的“服务者”这一角色转变，学习“造环境”的新本领（宋林霖 2018）。党的十九届五中全会提出，要全面深化转变政府职能等各领域改革，优化营商环境，大力推动科技创新，更大激发各类市场主体活力和人民群众创造力。好的营商环境就是生产力，营商环境只有更好，没有最好^[参见李克强总理在2015年至2017年的“放管服”电视电话会议上的重要讲话。]。在“十三五”期间，我国的营商环境有了长足的进步，根据世行最新发布的《全球营商环境报告2020》，中国排名升至31位，连续两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。但是也要意识到，此次排名中代表中国的样本均来自于中国最发达的两个城市——北京和上海，因此并不能代表中国整体营商环境的进步速度。

纵观对于营商环境的文献发现，最早提出营商环境这一概念的来自于。。。其指出（讲一下原文中对于营商环境的描述）。后来的学者，在此基础之上，利用世行的营商环境数据展开了大量实证研究，分析在宏观国家层面中营商环境对于技术创新、经济增长、对外贸易、经济发展潜能等方面的重要作用。随着营商环境的重要性日益凸显，有了中国的营商环境数据，国内关于营商环境的研究也逐渐多了起来，借助于这些报告，大量文献进行了更细致的研究，基于微观层面的企业视角研究营商环境对于企业（找一堆被解释变量）。然而，随着一个重要文件《优化营商环境指标条例》的公布，指出要按照“对标国际，中国特色”等三个原则构建营商环境评价体系，有越来越多的文献开始研究营商环境的评价体系，通过综合指数法、熵值法、主成分分析法等降维方法将营商环境所覆盖的经济指标综合为能反映营商环境发展程度综合指标。

综合来看，我国对于营商环境的相关研究近几年已经积累了一定的成果，然后存在一定的局限性。本文认为对于营商环境的研究还可从以下两方面进行拓展。首先，现有文献在进行营商环境评价体系构建时只是把握住了“对标国际”，而忽视了“中国特色”的原则，从而导致测度数据往往是基于特定年份或特定地区的相关报告，无法构成一个连贯且全面的面板数据，因此也无法对相关问题进行全面系统的考察；其次，在新常态背景下，经济增长已经从“量”上高速增长转为“质”上的高质量增长，而营商环境的发展程度与区域经济发展之间存在相互促进的互动关系，区域营商环境的发展程度及其分布状态直接影响着区域核心竞争力以及区域经济的转型发展。基于此，本文的研究围绕以下四点问题展开：第一，在把握“十四五”规划中营商环境内涵的基础上，如何选取合适的评价体系和方法来测度测度中国营商环境的发展水平？第二，各个地区营商环境发展水平是否存在差异，若存在则这种空间非均衡性有多大？第三，中国营商环境的动态分布演进具有何种趋势和特征？第四，营商环境指标的差异是否存在收敛，若收敛则又满足何种收敛机制？根据上述问题的研究结果，不仅可对不同地区营商环境的发展水平、所处阶段有清晰客观的认识，同时也可由营商环境发展水平的地区差异、时变趋势和收敛情况对地区的营商环境发展提出有针对性的政策建议，除此之外，也为促进区域经济的协调发展提供基于营商环境的新视角。

>>>>

1978年以来，中国的改革开放取得了举世瞩目成就，为广大发展中国家提供了堪称典范的“中国经验”。在改革开放的前30年，招商引资的确为我国经济的快速增长提供了积极贡献。然而，在经济进入高质量发展阶段后，通过低廉的要素供给价格、突破底线的政策支持和对破坏生态的默许等“优惠”条件，来吸引外资入驻，以期高速增长速度的发展模式显得日渐式微。以招商引资为代表的政府履行经济发展职能的方式本质上是政府越位和错位的表现（黎民、刘玉娟 2004），往往会导致公共权利的滥用、官员目标函数变异和企业与政府间的“双向寻租”（王洛忠、刘金发 2007）。因此，为近一步释放经济增长潜能，提升地方政府治理体系和治理能力现代化，政府应从招商引资的“主导人”向优化营商环境的“服务者”这一角色转变，学习“造环境”的新本领（宋林霖 2018）。党的十九届五中全会提出，要全面深化转变政府职能等各领域改革，优化营商环境，大力推动科技创新，更大激发各类市场主体活力和人民群众创造力。好的营商环境就是生产力，营商环境只有更好，没有最好^[参见李克强总理在2015年至2017年的“放管服”电视电话会议上的重要讲话。]。在“十三五”期间，我国的营商环境有了长足的进步，根据世行最新发布的《全球营商环境报告2020》，中国排名升至31位，连续两年入列全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。但是也要意识到，此次排名中代表中国的样本均来自于中国最发达的两个城市——北京和上海，因此并不能代表中国整体营商环境的进步速度。

营商环境这一概念最早来自于世行“Doing Business”项目组于2003年发布的第一份全球营商环境报告，报告以问卷的形式，囊括了企业由开办到破产一个生命周期中经营行为的便利程度（世行 2003年的报告）。学术界对于营商环境虽没有统一的定义，但都基本认同营商环境是包含影响企业活动的社会、经济、政治和法律等要素、涉及经济社会改革和对外开放众多领域的系统性工程（Benn Eifert 2005 ；张国勇、娄成武 2018；刘志勇、魏丽丽 2020）。从2003年至2019年，世行的评价指标有最初的6项一级指标逐步完善到11项一级指标、49项二级指标（张三保 2020）。在此期间，学者们利用世行的营商环境数据展开了大量实证研究，着重分析营商环境在宏观层面中对于经济增长、环境减排、技术创新、对外贸易、政府治理等方面的影响作用（Tareq 2018；Nangpiire 2018；Rieger 2019；cui 2021；董志强 2012；张龑 2016；夏学后 2019；徐换歌 2020）。随着营商环境的重要性日益凸显，国内关于营商环境的调查报告数量逐渐增多，中国学者基于这些调查数据进行了着重于企业层面更深入的研究。例如，于文超（2019）将《中国分省份市场化指数报告》中的市场化指数作为营商环境的代理变量，并结合2012年全国私营企业的调查数据展开实证研究，发现方政策不确定性对企业经营活力的负向影响随着地区营商环境的改善而减弱；薄文广（2019）利用《2017年中国营商环境报告》和上市公司数据的匹配结果，分析了企业家才能、企业全要素生产率和营商环境三者间的关系，并认为营商环境在企业家才能对企业全要素生产率的影响中存在明显的“门槛效应”。陈太义（2020）使用2018年中国企业综合调查（CEGS）数据，其实证结果指出营商环境对企业高质量发展有显著的促进作用。2019年10月，国务院正式公布了中国优化营商环境领域的第一部综合性行政法规——《优化营商环境条例》，指出要按照“国际可比、对标世行、中国特色”三个原则构建中国特色营商环境评价体系，有越来越多的文献开始研究营商环境评价体系的体系的构建（娄成武 2018；张三保 2019；阮舟一龙 2020；张三保 2020；陈强 2021）。

纵观已有文献发现，我国对于营商环境的相关研究近几年已经积累了一定的成果，但存在一定的局限性。本文认为对于营商环境的研究还可从以下两方面进行拓展。首先，现有文献在进行营商环境评价体系构建时把握住了“国际可比、对标世行”，而忽视了“中国特色”的原则，导致在进行测度指标选取时对照世行的已有标准削足适履，且测度数据往往是基于特定年份或特定地区的相关报告，无法构成一个连贯且全面的面板数据，因此也无法针对中国的营商环境问题进行全面系统的考察；其次，在新常态背景下，经济增长已经从“量”上高速增长转为“质”上的高质量增长，而营商环境的发展程度与区域经济发展之间存在相互促进的互动关系，区域营商环境的发展程度及其分布状态直接影响着区域核心竞争力以及区域经济的转型发展。基于此，本文的研究围绕以下四点问题展开：第一，在把握“十四五”规划中营商环境内涵的基础上，如何选取合适的评价体系和方法来测度测度中国营商环境的发展水平？第二，各个地区营商环境发展水平是否存在差异，若存在则这种空间非均衡性有多大？第三，中国营商环境的动态分布演进具有何种趋势和特征？第四，营商环境指标的差异是否存在收敛，若收敛则又满足何种收敛机制？根据上述问题的研究结果，不仅可对不同地区营商环境的发展水平、所处阶段有清晰客观的认识，同时也可由营商环境发展水平的地区差异、时变趋势和收敛情况对地区的营商环境发展提出有针对性的政策建议，除此之外，也为促进区域经济的协调发展提供基于营商环境的新视角。
